---
title: set,env,export,declare 是如何操作shell变量的
date: 2019-09-17 15:20:39 +0800
description: shell 变量分哪几种，及上述几个命令是如何操作的
author: wKevin
categories: 
    - it
tags:
    - shell
    - linux
---

- 定义一个环境变量用set还说declar？
- 已定义的环境变量为什么在脚本中不能使用？
- set和env导出的变量一样么？

如果这些问题存有疑惑，可以读一下此文。

首先啰嗦几句其他的：Linux 中 shell 和 Terminal 不是一回事，Terminal 是登录、调用、使用、管理shell的程序，几乎所有Linux发行版都会自带一个Terminal，有些还会带多个。在Terminal上，可以用Tab页来创建、管理同时多个 shell 进程，还可以设置更符合自己美学要求的UI。顺带安利一个强大的Terminal：[iTerm2](https://iterm2.com/), Linux 的可以用关键词 **“best linux terminal”** 来搜索。

创建一个 shell 进程，除了在本机上直接打开 Terminal 之外，还可以用远程电脑上的 Terminal（或其他工具）通过 ssh、telnet 进入 —— 前者叫“非登录式shell进程”，后者叫“登录式shell进程”。

执行一个 shell 进程，除了在 Terminal 上敲入一行，执行一行，看结果之外，还可以执行一个脚本，一次执行多个命令行 —— 前者叫“交互式shell进程”，后者叫“非交互式shell进程”。

在一个shell进程中敲入 `sh`、`bash` 可以创建一个当前shell进程的子进程，还有很多shell可以用，如：ash、csh、ksh、zsh…… 可以安装后使用。

OK，铺垫完毕，来看 shell 变量，即在shell进程（交互 or 非交互）中能够使用的。

Shell 除了特殊变量，根据作用域分为3种：

|作用域|函数内|shell进程内|传递给shell子进程|备注|
|---|---|---|---|---|
|称为|本地变量|局部环境变量|全局环境变量|使用较广泛|
|又称为|函内变量|进程内变量|跨进程变量|Kevin命名|
|又称为|局部变量|全局变量|环境变量|算有些道理|
|又称为|shell变量|shell变量|环境变量|有些混淆视听|
|作用域说明|仅在shell的函数内有效|一个shell进程内有效，不传递给子进程|**传子不传父**：某进程中定义的变量会传给子进程，不影响父进程；<br>**改子不改父**：在子进程中对变量的修改不影响父进程；<br>子进程可以与父进程使用不同的shell（如：父进程bash，子进程ksh）|
|变量定义|`function func(){`<br>`  local a=1`<br>`}`|1.`function func(){`<br>`  A=1 #函数内不加local`<br>`}`<br>2.`B=1`|1.`export ABC=123`<br>2.`ABC=123;export ABC`<br>3.`declare -x ABC=123`|
|变量来源|用户定义|用户定义|1.大多来自以下文件中的export声明：<br>`/etc/profile`<br>`~/.profile`<br>`~/.bash_profile`<br>`~/.bashrc`<br>2.用户`export`声明|
|变量使用|`$a`|`$A $B`|`$ABC`|
|变量查阅（单个）| |`echo $A`|`echo $ABC`<br>`printenv ABC`|
|变量查阅（列表）| |`set`==`declare`|`set`==`declare`<br>`env`~=`export`|
|变量删除| | `unset` | `unset`|

- `env` ~= `export`: 只 list 全局环境变量
- `set` == `declare`: list 全局环境变量、局部环境变量、function
- `set` 只能查看、修改变量，不能定义变量
- 环境变量声明脚本的说明
    - `/etc/profile` 每次用户登录是执行一次
    - `~/.profile` 每次创建shell进程时执行一次
    - `~/.bashrc` 每次新建bash进程会调用一次，所以bash子进程中会出现多次（其他shell子进程不会）该文件中定义的变量 —— so，变量尽量不要在该文件中定义，放到 `~/.profile` 中定义。

最后，附录一下 Shell 特殊变量：

- `$0`： 当前脚本的文件名（不带路经，带扩展名 .sh ）xx.sh
- `$n`： 返回第n个参数。( n>0 )
- `$#`： 统计传入的变量个数  e.g. ./xx.sh p1 p2     输出2
- `$*`： 列出所有参数 。" $* " 整体列出
- `$@`： 列出所有参数 。"$@" 一一列出
- `$?`： 返回上一个命令执行的返回码
- `$$`： 返回pid
- `$!`： 最后运行的后台Process的pid
- `$-`： 列出Set命令设定的Flag