---
title: 时间的朋友
date: 2019-01-01 10:32:09 +0800
description: 
author: wKevin
categories: 
    - 
tags:
    - 
---
<style type="text/css">
    #minder-view {
        border: 1px solid #ccc;
        height: 800px
    }
</style>
<script id="minder-view" type="application/kityminder" minder-data-type="markdown">

# 时间的朋友

## 开篇
### 你有你的计划，这个世界另有计划。——万维钢
### 以前，变化是生活的一部分;现在，变化成了生活本身。——和菜头
#### 黑天鹅就是家禽
#### 我们必须习惯，这个世界抽换掉一些我们喜欢的、熟悉的东西。
#### 成年的滋味总是很复杂，熟悉的也许只能用来怀念，依赖的也许必须要放手。
### 告别
#### 纪梵希、霍金、李敖、奈保尔、安南、常宝华、盛中国、单田芳、朱旭、高坤、是圣经、饶宗颐、李咏、金庸、蓝洁瑛、常贵田、斯坦.李、二月河
### 做事的人
#### 跨年演讲，为做事的人服务
#### 只关心把事情做好，让自己的事业处于上升期
#### 做事的人要搞定的无非是一张时间表而已
#### 做事的人无所谓悲观还是乐观，我们只关心如何把事做好。
#### 宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。——查理芒格
#### 我们是伞兵。伞兵，天生就是被包围的。
#### 对做事的人来说，难就不干了吗？对不做事的人来说，难不难跟他有什么关系？
#### 世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相，还仍然热爱它。——罗曼罗兰


## 小趋势
### 2018不能再随大流
#### 宁可被说成猪，也一定要挤在风口
### 小趋势举例
#### 移动支付-信用的数据化基石
#### 5G时代，清空台面，再来一局
#### 猫砂：1947最伟大的发明之一 —— 狗想不通
#### 大趋势不是我们普通人的游戏，死心吧，寻找小趋势
### 小趋势的特点
#### 小趋势不是大趋势的小时候
#### 小趋势是影响趋势的趋势，是带来改变的改变
### 大趋势
#### 美团：超脑系统
#### 阿里：鹿班系统
### 小趋势的逻辑
#### 坏消息：每一班车停靠的时间都非常短，并且像末班车
#### 好消息：没有末班车，总有下一班车
#### 赶大趋势的人思考方式：只有……就好了
#### 赶小趋势的人思考方式：凡我赶不上的，我就做好准备，到未来等它。


## 第1问：我能看到事实吗？
### 真相未必神秘，但很隐秘
#### 罗辑思维：我要上春晚，日活先过亿 ———— 知道就算自己人
### 千万别把自己当主流，你要对自己的趣味保持一种警醒和谦卑，不要动不动就以己度人。
#### 大学生只占5%
#### 在中国，再众所周知的事情，都起码有一个亿的人不知道，而大多数时候，是十个亿的人都不知道。——沈帅波
### 抽象 VS 还原
#### 等号的意思：有些东西不重要
#### 一做等号，有些事实就不重要了
#### 不抽象我们无法思考，不还原，就看不到本来面目
#### 还原能力是最稀缺的能力
### 如何还原
#### 多元思维模型：各个从业者的思维模型自我修炼
#### 一个人能同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。——菲茨杰拉德


## 第2问：我能感知“非共识”吗？
### 创新的本质就是“非共识”。
#### 从被排斥到被承认，从脱离共识到再造共识，整个过程才叫非共识。——梁宁
#### 异端邪说——伟大革命——稀松平常
#### 2012.3晓说上线，罗辑思维云开雾散
### 科技3定律——科幻作家 道格拉斯亚当斯
#### 任何在我出生时就有的科技，都是稀松平常的世界本来秩序的一部分。
#### 任何在我15-35岁之间诞生的科技，都是将会改变世界的革命性产物。
#### 任何在我35岁之后诞生的科技，都是违反自然规律要遭天谴的。
### 这共识怎么达成
#### 非共识从来不反对什么，它只是把被忽略的、被遗忘的东西呈现出来。——梁宁
#### 非共识来源于更深处的共识
#### 人类的很多古老共识，并没有沉底，只是在潜水。
#### 回到母体，强化母体
#### 所谓的创新，就是要回到一个古老的事物，但是用全新的手段把它再做一遍。
#### 所谓的非共识，就是你刚开始不认识，但是到最后发现，原来早已相识。
#### 若不进入传统，则无法添加新物。——法学家 刘晗


## 第3问：我的时间够用吗？
### 信息过载
#### 知识多，人生短，跟着学，就挂了——庄子
#### 所谓信息过载，是你对环境的熟悉程度太低。——万维钢
### 百岁人生的挑战
#### 婚姻的挑战
##### 顶石婚
#### 工作的挑战
##### 种一棵树最好的时间是十年前，其次好的时间就是现在
#### 面对挫折
##### OFO戴威：91年出生
##### 这不是结束，甚至不是结束的开始，只是开始的结束。——丘吉尔
##### 所有能穿越时间的东西，就该坚守，因为人生太长了。所有会被时间过滤的，该翻篇就翻篇。
### 你在朋友圈里又佛又丧，你在收藏夹里偷偷地积极向上。


## 第4问：我的力量从哪里来？
### 拼多多出人的逻辑
### 人对人非常直接的感知和判断，胜过千万条数据。
### 良知良能，是最好的感知和判断工具
### 用人的体验丈量世界
### 信用飞轮

## 第5问：时间愿意和我做朋友吗？
### 普通人的努力，在长期主义的复利下，会积累成奇迹。
### 用自己的超级确定性，来对冲外界的不确定。

## 尾声
### 有意瞄准，无意击发。
### 历史一直奔涌不息，但它有时候是一个反转大师。反转大师提供的机会，你不能辜负。
### 永远不要低估中国人那种朴素的、但是又强烈的向上冲动。
### 所有事到最后都会是好事，如果还不是，那它就还没到最后。——约翰列侬
### 对未来最大的慷慨，是把一切献给现在。——作家 阿尔贝加缪

</script>

